Uma outra etapa importante, que eu vou chamar de levantamento de dados,
é exatamente essa fase inicial e investigativa da fiscalização aduaneira.
Eu quis trazer isso porque, já que a gente está se debruçando sobre o que é uma fiscalização aduaneira
e os tipos de auditoria que a gente pode encontrar,
essa fase que a gente chama de levantamento de dados é crítica.
E, diferente das auditorias formais, nesse momento a Receita Federal não está, por hora, autuando a empresa.
Ela está ali coletando informações para decidir se abrirá ou não um procedimento mais profundo.
Então, vamos entender o seguinte.
A Receita Federal pode, pura e simplesmente, receber, ter uma suspeita,
ou,
está fazendo uma revisão ali, randômica, aleatória,
sobre um determinado grupo de empresas,
e ela pode notificar a empresa solicitando um levantamento de dados.
Então, nesse momento, não existe uma auditoria formal.
É um processo, vamos dizer, de investigação inicial que está sendo colocado em prática.
Agora, é óbvio que isso já traz um alerta vermelho,
sabendo de que, após essa etapa de levantamento de dados concluída,
caso exista, realmente, algum tipo de problema,
é que pode iniciar ali, realmente, um processo, uma intimação mais investigativa, uma fiscalização.
Os auditores, eles solicitam os documentos, planilhas, relatórios, extratos bancários,
esclarecimentos sobre operações específicas.
Então, após o levantamento de dados, o levantamento de dados, ele pode ter um acontecer,
e depois da conclusão do levantamento de dados, o prazo dado, ele pode ser muito curto.
Existem países que são cinco dias.
Aqui no Brasil, em regra, pode ser em torno de 15 dias,
para que, após o levantamento de dados, caso seja lavrado ali um auto de infração,
aí que o importador, ele tenha ali um prazo curto,
para, então, se defender, então, realmente, dar uma resposta,
para, então, realmente, dar uma resposta,
a chamada fiscalização.
Então, o objetivo é mapear o perfil da empresa,
identificar padrões de comportamento e avaliar o nível de risco aduaneiro.
Então, mas lembrando que essa fase de levantamento de dados,
não necessariamente ela vai impactar, ela vai se caracterizar em uma fiscalização.
Então, é uma etapa estratégica.
Empresas que respondem de forma completa, organizada e transparente,
muitas vezes conseguem evitar auditorias,
então, se você está fazendo a tua guarda documental,
mantendo os teus processos,
e recebe uma solicitação de levantamento de dados,
e, muito rapidamente, você consegue disponibilizar as informações,
vamos dizer que você tem,
recebe ali uma solicitação de levantamento de dados,
enfim, que seja relacionado a valor aduaneiro.
Se, nessa fase, você já consegue disponibilizar para os seus processos,
a fatura comercial, as notas fiscais,
os TEDs comprovando, o SWIFT comprovando a transferência bancária com o valor pago,
ou a pagar, que está ali declaradamente visto de forma limpa nos registros relacionados àquela importação.
Se você consegue disponibilizar, por exemplo, o contrato que você tenha,
o purchase order, a solicitação de compra,
ou seja, se, muito rapidamente, você consegue demonstrar toda essa documentação comprovatória,
que o teu preço, que o valor que está ali na operação de importação,
ela está em linha com as regras de valoração aduaneira,
que existe uma política de valoração aduaneira,
que existe um contrato estabelecido com a empresa, com a outra empresa estrangeira,
que existem pagamentos,
inclusive efetivamente realizados, não é uma fraude
e que os pagamentos realizados por processos eles batem exatamente com o valor aduaneiro declarado.
Então você rapidamente consegue já comprovar ali
o bom atendimento das regras de valoração aduaneira,
já no momento do levantamento de dados.
Agora, se você não tem as documentações,
você manda as documentações, mas com falta,
com...
ah...
faltando evidências, faltando informações, aí isso pode consequentemente resultar em uma fiscalização após os levantamentos de dados.